---
layout: post
title: "Android单元测试实践"
date: 2017-4-19
category: Android
tag: 单元测试
---

### 为什么要引入单元测试

一般来说我们都不会写单元测试，为什么呢？因为要写多余的代码，而且还要进行一些学习，入门有些门槛，所以一般在工程中都不会写单元测试。那么为什么我决定要写单元测试。因为两个条件

1. 我很懒：我每次改完都很懒测试
2. 我很怂：我要是不测试，没有一次通过的信心，于是我还是要测试。。。

这篇博客看完并不会让你完全掌握单元测试，但是会给你在单元测试的开始有一个好的指引

### 大大提高工作效率

单元的概念比较模糊，可以是一个方法，可以是一个时机，但是不是一整套环节，一整套环节那就是集成测试了。为什么说大大提高了工作效率。有以下几个场景

1. 一个计算数字的方法你发现你写错了，你把+写成了*，处于责任心，测试一下。首先你点击build，然后登上几分钟，期间可以喝个茶，看个朋友圈。。。。。然后，你发现你写成了／，再来一次吧少年。。。。
2. 你要修改一个项目，这时候你改了一个函数的小细节，线上crash了。。。
3. 你在原来的基础上改了一下业务，有一个一万人只有一个人用的场景你不知道，UI出Bug了

等等等等，这些场景在普通的测试中无法很好的发现，毕竟你不能让QA每次都把之前的业务都测试一下。所以这种场景如何解决？

**写单元测试**

你可以测试一个方法而不用再跑一次程序，项目写大了build一次可是很耗时的。写好的单元测试也不用删除，ci会帮你每次运行一下，来保证之前的逻辑是没有问题的。

### 单元测试框架的选择

Android的单元测试框架林林总总，目测10多种，所以，挑选是个问题，我总认为google官方推荐的和大众都选择使用的较好。所以我推荐（放心用，绝对是主流套装）

```groovy
    //local test
    testCompile 'junit:junit:4.12'
    testCompile 'org.mockito:mockito-core:2.7.22'
    testCompile 'org.robolectric:robolectric:3.3.2'
    //android test
    androidTestCompile 'org.mockito:mockito-core:2.7.22'
    androidTestCompile('com.android.support.test.espresso:espresso-core:2.2.2', {
        exclude group: 'com.android.support', module: 'support-annotations'
    })
```

1. [JUnit4](http://junit.org/junit4/)：基础的单元测试使用
2. [espresso](https://google.github.io/android-testing-support-library/docs/espresso/)：UI测试使用
3. [Mockito](http://site.mockito.org/)：Mock你要测试的类，
4. [Robolectric](http://robolectric.org/)(可选)：让你在JVM环境中模拟Android的环境，这里稍后解释为什么可选

解释一下依赖，首先测试分成两种

1. 本地单元测试：
  位于 module-name/src/test/java/
  
  不需要Android环境的测试用例写在这里

2. Android Instrumentation测试：
  位于 module-name/src/androidTest/java/。

  需要使用Android环境的测试用例写在这里，例如你要使用TextUtils.isEmpty("")，这个函数是android包中的，需要写在这个包下，写在上面运行时会报错。
    
> 引用自 [Android官方文档](https://developer.android.google.cn/studio/test/index.html?hl=zh-cn#create_instrumented_test_for_a_build_variant)

依次解释

- JUnit4是写测试用例的，所有的测试用例都是用JUnit4来写，所以这是基础库，不解释。
- espresso是Google官方的UI测试库，可以对UI做白盒测试
- Mockito是用来做Mock的，并且Mockito2.6+已经支持Android Instrumentation下使用[什么是Mock?](http://baike.baidu.com/item/mock%E6%B5%8B%E8%AF%95)
- Robolectric是可以在JVM上模拟Android环境，也就是你可以在本地单元测试中使用这个库模拟Android环境来做到调用Android Api的测试，为什么要用呢？因为可能你在CI中进行测试你无法让系统开启一个Android模拟器或者真机来进行仪器测试，这也就是为什么这个库可选，你如果不用这个场景，就是不启动虚拟机才测试，你也就不用引入这个库。而且打包使用真机过程比较漫长，使用这个直接在JVM上跑速度更快

### 常见的单元测试

本文不能把所有的情况都介绍到，也不能将所有的框架都介绍完全，挑选几个主要的例子介绍来让大家理解总体上的结构，然后自己挑选侧重点根据文档深入的学习。

#### 本地单元测试

**Example:验证一个数组的长度是否等于5，并且是否调用了add(1)这个操作，使用local test完成**

```java
public class ExampleUnitTest {

    @Test
    public void addition_isCorrect() throws Exception {
        List<Integer> mockList = Mockito.mock(List.class);
        mockList.add(1);
        Mockito.when(mockList.size()).thenReturn(5);
        Mockito.verify(mockList).add(1);
        assertEquals(5,mockList.size());
    }

}
```

首先我们知道一个问题，mockito所mock出来的对象都是假的，是的，没错，你用了一个假数组，如果想要用真的，老老实实new一个，也就是说针对一个数组，所有的操作都是拿不到正常结果的，除非你想我上面那种方式去指定他。你如果执行mockList.size(),返回的是0,最后一句的作用是判断两个值是否相等。Mockito.verify是验证函数，可以验证这个方法是否被执行过。

**Example:这次不用假数组了，用真的！然后我们偷梁换柱，就是部分mock**

```java
public class Example2UnitTest {

    @Test
    public void spyText() {
        List<Integer> mockList = new ArrayList<>();
        mockList = Mockito.spy(mockList); //如果直接spy
        mockList.add(1);
        mockList.add(2);
        Mockito.when(mockList.size()).thenReturn(5);
        assertEquals(5, mockList.size());
        assertEquals(mockList.get(0) == 1, true);
        Mockito.when(mockList.size()).thenCallRealMethod();
        assertEquals(2, mockList.size());
    }

}
```

首先区分一下spy一个对象和spy一个类的区别：如果我此处调用Mockito.spy(List.class),那么你得到的list仍然是假的，原因是看源码。

```java
    @Incubating
    public static <T> T spy(Class<T> classToSpy) {
       return MOCKITO_CORE.mock(classToSpy, withSettings()
               .useConstructor()
               .defaultAnswer(CALLS_REAL_METHODS));
    }
```

很清晰，spy一个类是创建一个类的mock对象，然后调用一个mock类的真实返回，mock得到的类就是假的类，所以她的真实的返回值也是假的。所以我们此处spy一个对象。

spy一个对象是默认的对象的返回都使用真实数据返回，如果你进行修改，那么就用你修改的类来做返回。这样就能做到部分修改。我们还调用了这个Mockito.when(mockList.size()).thenCallRealMethod();这句的意思很清晰，就是使用这个函数的真实返回值，就算是一个mock出来的“假对象”，仍然可以用这个的到真实的返回值。

#### Android Instrumentation测试

Android Instrumentation测试跟本地测试区别不大，唯一的区别是运行的时候需要我们选择一个设备，然后gradle会打包测试用的Apk在手机上运行测试用例，如果想打log，换成Log.d等方法在Android Monitor中查看

1.Example: 查看当前的context是不是我的包名

```java
@RunWith(AndroidJUnit4.class)
public class ExampleInstrumentedTest {
    @Test
    public void useAppContext() throws Exception {
        // Context of the app under test.
        Context appContext = InstrumentationRegistry.getTargetContext();
        assertEquals("com.ss.android.ies.mobcase.test", appContext.getPackageName());
    }
}
```

这是一个官方的例子，在androidTestCompile中，我们可以使用Api来发现一个当前的appContext，这在jvm中是做不到的。因为你没有android环境。这里判断一下是否一样。

2.Example: 使用espresso在UI上进行测试

androidTextCompile的优点是可以在android环境上进行测试，所以少不了UI的白盒测试，这里举一个例子，测试点击button之后editText的文字是否是123456

```java
@RunWith(AndroidJUnit4.class)
public class TestActivityTest {

    @Rule
    public ActivityTestRule<TestActivity> activityTestRule = new ActivityTestRule<>(TestActivity.class);

    @Test
    public void buttonTest() {
        Espresso.onView(withId(R.id.button)).perform(click());
        Espresso.onView(withId(R.id.edit))
                .check(matches(withText("123456")));
    }

}
```

此处很好理解，espresso的语法跟自然语言一样，写单元测试分为三个步骤

- 找
- 执行
- 检查

很简单的几句语法就能对UI进行测试，这里我们进行了对button进行定位，然后执行click操作。第二部进行检查，因为我的逻辑是点击按钮editText.setText("123456")，所以这个单元测试是通过的。

### Thanks!

简单的对以上几个框架进行了介绍，感谢以下教程。

- [Android Espresso 测试框架介绍](https://github.com/hehonghui/android-tech-frontier/blob/master/issue-11/Android-Espresso%E6%B5%8B%E8%AF%95%E6%A1%86%E6%9E%B6%E4%BB%8B%E7%BB%8D.md)
- [Mockito 中文文档](https://github.com/hehonghui/mockito-doc-zh)
- [关于安卓单元测试，你需要知道的一切](http://chriszou.com/2016/06/07/android-unit-testing-everything-you-need-to-know.html)

文档链接

- [Android Support Library](https://google.github.io/android-testing-support-library/) 包括espresso，和AndroidJUnit4
- [JUnit4](https://github.com/junit-team/junit4/wiki/Getting-started)
- [Mockito](http://site.mockito.org/)
- [Robolectric](http://robolectric.org/)


